Bonsoir, et bienvenue au festival Silhouette !
Le festival s'appelle Silhouette.
C'est la 17e édition cette année,
et au parc de la Butte-du-chapeau-rouge pour la 6e fois.
Le festival se passe toujours de la même façon. Ce sont neuf soirées :
à 19h30, il y a des concerts, puis commence la projection des courts-métrages à 21 heures.
C'est la première année que le festival Silhouette est accessible aux personnes sourdes et malentendantes.
Comment avons-nous eu l'idée ?
Il y a deux ans, nous avons eu un bénévole
qui nous a demandé pourquoi il n'y avait aucune accessibilité pour le public sourd et malentendant.
Je me suis dit : "Ah oui, c'est vrai..."
Un an plus tard, Lise Corcelle, à la coordination du festival, pour gérer les partenariats notamment,
a envoyé un e-mail à toute l'équipe
pour nous demander si on avait des idées de partenariats.
Et c'est là que ça m'est revenu !
J'ai contacté plusieurs associations et entreprises
pour tenter de rendre au moins une première journée accessible aux personnes sourdes sur le festival.
Tous les courts-métrages sont sous-titrés.
Lorsque je présente les concerts,
ou que je donne des informations sur les projections, l'interprète assure la traduction à côté de moi.
Il y a aussi des bénévoles entendants ou sourds qui connaissent la langue des signes, sur place.
J'en profite pour remercier Tandem interprétation et l'association Visuel-LSF
d'avoir accepté ce partenariat avec nous,
et d'avoir ainsi rendu possible cette première journée de festival accessible aux sourds.
Ici, nous sommes au festival Silhouette — voici mon signe, Nadra —
que j'ai connu grâce à Facebook.
J'ai fait quelques recherches sur cet événement,
j'ai vu qu'il y avait des concerts, des projections de films...
J'ai vu aussi qu'ils recherchaient des bénévoles sourds,
j'ai un peu hésité, "est-ce que j'y vais ou pas ?",
et puis je me suis décidée à envoyer un e-mail à l'organisatrice du festival, qui m'a alors inscrite.
Et me voilà sur place aujourd'hui ! C'est vraiment super !
Une belle découverte !
Le rôle qui m'a été proposé, c'est d'accueillir les personnes sourdes qui viendraient ici,
et d'aider pour la communication en langue des signes, si besoin,
pour les guider sur le festival et dans son organisation.
S'ils m'appellent pour l'édition de l'année prochaine, je reviendrai bien sûr !
Comme c'était la première année,
on a pu se rendre compte de ce qu'il manquait concrètement pour accueillir les sourds,
par exemple aujourd'hui, les plans pour s'orienter ne sont pas très clairs.
Ça leur donne des idées pour mieux s'adapter aux besoins des sourds pour les années suivantes.
Oui, c'est la première fois que je viens ici. Ça me fait très plaisir.
Quelqu'un m'a informé à la dernière minute, c'était sympa, j'ai accouru !
C'est confortable, et en plus le soleil est de la partie, c'est super !